参考《卷一》第六章

## 接口的概念

### 接口的主要特征

* 接口中的所有方法都自动是public方法；（实现接口时，方法必须声明为public）

* 接口绝对不能有实例字段，但是可以包含常量

  `public interface Powered extends Moveable{`

  ​	`double milesPerGallon();`

  ​	`double SPEED_LIMIT = 95;	// a public static final onstant`

  `}`

* 接口绝对并不会实现方法

### 让类实现接口的步骤

1、将类声明为实现给定的接口。

2、对接口中的所有方法提供定义。

​	要将类声明为实现某个接口，需要使用关键字	implements：

`class Employee implements Comparable`

### 接口的属性

* 接口不是类。不能使用new运算符实例化一个接口：

  `x = new Comparable(...)	//ERROR`

* 不过可以声明接口的变量：

  `Comparable x;	//  OK`

* 接口变量 x 必须引用实现了这个接口的类对象：

  ` x = new Employee(...)  ;	//  OK provided Employee implements Comparable`

* instanceof可以检查一个对象是否实现了某个特定的接口：

  ` if ( anObject instanceof Comparable)	{  ...  }`

* 接口也可以使用extends来扩展接口

  `public interface Powered  extends Moveable{  ...  }`

* 接口不能有实例字段，但是可以有常量

* 接口中的方法都是自动设置为public，字段总是public static final。（建议不要提供多余的关键字）

### 接口与抽象类

问：为什么Java程序设计语言的设计者要那么麻烦的引入接口概念？为什么不见Comparable直接设计成一个抽象类了？

答：

* 每个类只能扩展一个类；Java设计者选择了不支持多重继承。
* 每个类可以实现多个接口，接口可以提供多重继承的大多数好处，同时还能避免多重继承的复杂性和低效性。

**接口与抽象类的区别：**

相同点：

1）都是抽象类型；

2）都可以有实现方法（以前接口不行）；

3）都可以不需要实现类或者继承者去实现所有方法，（以前不行，现在接口中默认方法不需要实现者实现）

不同点：

1）抽象类不可以多重继承，接口可以（无论是多重类型继承还是多重行为继承）；

2）抽象类和接口所反映出的设计理念不同。其实抽象类表示的是"is-a"关系，接口表示的是"like-a"关系；

3）接口中定义的变量默认是public static final 型，且必须给其初值，所以实现类中不能重新定义，也不能改变其值；抽象类中的变量默认是 friendly 型，其值可以在子类中重新定义，也可以重新赋值。

Note：friendly 型：如果一个类、类属变量及方法不以public,protected,private这三种修饰符来修饰，它就是friendly类型的，那么包内的任何类都可以访问它，而包外的任何类都不能访问它(包括包外继承了此类的子类)，因此，这种类、类属变量及方法对包内的其他类是友好的，开放的，而对包外的其他类是关闭的。

### 静态和私有方法

在Java 8 中，允许在接口中增加静态方法。

* **接口里可以声明静态方法，并且可以实现。**

`eg：`

`private interface DefaulableFactory {`
   `// Interfaces now allow static methods`
   `static Defaulable create(Supplier< Defaulable > supplier ) {`
       `return supplier.get();`
   `}`
`}`

注意：在Java 9 中，接口中的方法可以是private。private方法可以是静态方法或实例方法。由于私有方法只能在接口本身的方法中使用，所以它们的用法很有限，只能作为接口中其他方法的辅助方法。

### 默认方法

可以为接口方法提供一个默认实现。必须用**default**修饰符标记这样一个方法。

```Java
public interface Comparable<T>{
	default int comparaTo(T other)	{  return 0;  }
	//  by default , all elements are the same`
}
```

默认方法可以调用其他方法。例如：

```java
public interface Collection{
    int size();	// an abstract method
    default boolean isEmpty(){ return size() == 0;}
    ...
}
```

默认方法和静态方法的好处：

* 接口的兼容性得到解决，不再需要实现类实现新添加的方法。
* 子类在实现接口方法时灵活度更高
* 开发中避免大量工具类创建
* 提升了对lambda表达式的支持

**注意：**

使用Java8开发应用程序，**子类实现多个接口时**，对于接口默认方法定义允许定义多个默认方法,并且接口**默认方法可能会出现同名**情况，此时对于子类在实现或者调用时通常遵循以下原则:**（详细情况见卷一P231-P232）**

**1.类中的方法优先级最高**（类优先）

**2.如果第一条无法进行判断,那么子接口的优先级更高:函数签名相同时,优先选择拥有最具体实现的默认方法的接口,即如果B继承了A,那么B就比A更加具体**

例如：

```
/**
* 定义手机接口 提供默认info方法
*/
public interface Phone {
   default void info(){
       System.out.println("这是一部手机");
  }
}

/**
* 定义MiPhone子接口 并继承 Phone 父接口 同时也提供info方法
*/
public interface MiPhone extends Phone{
   default void info(){
       System.out.println("这是一部小米手机");
  }
}

/**
* 实现 Phone MiPhone 接口
*/
public class M2sPhone implements Phone,MiPhone {

   public static void main(String[] args) {
       new M2sPhone().info();
  }
}

打印结果:
这是一部小米手机

```

### Comparator接口

对一个对象数组进行排序，前提是这些对象实现了Comparable接口的类的实例。但是当我们要按照自己的要求进行排序，则使用Arrays.sort方法，要一个数组和一个比较器作为参数，比较器是实现了Comparator接口的类的实例。

```java
public interface Comparator<T>{
	int compara(T first, T second);
}

//定义了比较的规则
class LengthCoparator implements Comparator<String>{
    public int compara(String first, String second){
        return first.length() - second.length();
    }
}

//要调用排序时
String[] friends = {"Pater", "Paul", "Marry"};
Arrays.sort(friends, new LengthComparator());  //要排序的数组和比较器
```

